A rendszerkatalógus maga is egy adatbázisnak tekinthetõ, amit lekérdezve egyre többet
tudhatunk meg az ORACLE adatbázisban tárolt dolgokról és azok tulajdonságairól.
Elnevezésük: DBA_..., ALL_..., USER_...

Vigyázat !!!
Az alábbiakban ha egy objektumnak vagy egy felhasználónak a neve kisbetûvel 
szerepel a feladat szövegében, az nem jelenti, hogy ez az adatszótárban is kisbetûvel
van tárolva. Pl. orauser - ORAUSER felhasználó, emp - EMP tábla.

Adatbázis objektumok
--------------------
(DBA_OBJECTS)

Kinek a tulajdonában van a DBA_TABLES nevû nézet (illetve a DUAL nevû tábla)?

Kinek a tulajdonában van a DBA_TABLES nevû szinonima (illetve a DUAL nevû)?
(Az iménti két lekérdezés megmagyarázza, hogy miért tudjuk elérni õket.)

Milyen típusú objektumai vannak az orauser nevû felhasználónak az adatbázisban?

Hány különbözõ típusú objektum van nyilvántartva az adatbázisban?

Melyek ezek a típusok?

Kik azok a felhasználók, akiknek több mint 10 féle objektumuk van?

Kik azok a felhasználók, akiknek van triggere és nézete is?

Kik azok a felhasználók, akiknek van nézete, de nincs triggere?

Kik azok a felhasználók, akiknek több mint 40 táblájuk, de maximum 37 indexük van?

Melyek azok az objektum típusok, amelyek tényleges tárolást igényelnek, vagyis
tartoznak hozzájuk adatblokkok? (A többinek csak a definíciója tárolódik adatszótárban)

Melyek azok az objektum típusok, amelyek nem igényelnek tényleges tárolást, vagyis nem
tartoznak hozzájuk adatblokkok? (Ezeknek csak a definíciója tárolódik adatszótárban)
Az utóbbi két lekérdezés metszete nem üres. Vajon miért? -> lásd majd partícionálás


Táblák oszlopai
---------------
(DBA_TAB_COLUMNS)

Hány oszlopa van a nikovits.emp táblának?

Milyen típusú a nikovits.emp tábla 6. oszlopa?

Adjuk meg azoknak a tábláknak a tulajdonosát és nevét, amelyeknek van 'Z' betûvel 
kezdõdõ oszlopa.

Adjuk meg azoknak a tábláknak a nevét, amelyeknek legalább 8 darab dátum tipusú oszlopa van.

Adjuk meg azoknak a tábláknak a nevét, amelyeknek 1. es 4. oszlopa is
VARCHAR2 tipusú.

Írjunk meg egy plsql procedúrát, amelyik a paraméterül kapott karakterlánc alapján 
kiírja azoknak a tábláknak a nevét és tulajdonosát, amelyek az adott karakterlánccal 
kezdõdnek. (Ha a paraméter kisbetûs, akkor is mûködjön a procedúra!)
     PROCEDURE table_print(p_kar VARCHAR2) 
A fenti procedúra segítségével írjuk ki a Z betûvel kezdõdõ táblák nevét és tulajdonosát.


HÁZI FELADAT (kicsit több idõt igényel, mint a gyakorlaton megoldandók)
------------
Írjunk meg egy plsql procedúrát, amelyik a paraméterül kapott táblára kiírja 
az õt létrehozó CREATE TABLE utasítást. 
   PROCEDURE cr_tab(p_owner VARCHAR2, p_tabla VARCHAR2) 
Elég ha az oszlopok típusát és DEFAULT értékeit kíírja, és elég ha a következõ típusú 
oszlopokra mûködik.
 CHAR, VARCHAR2, NCHAR, NVARCHAR2, BLOB, CLOB, NCLOB, NUMBER, FLOAT, BINARY_FLOAT, DATE, ROWID

Teszteljük a procedúrát az alábbi táblával.
CREATE TABLE tipus_proba(c10 CHAR(10) DEFAULT 'bubu', vc20 VARCHAR2(20), nc10 NCHAR(10), 
  nvc15 NVARCHAR2(15), blo BLOB, clo CLOB, nclo NCLOB, num NUMBER, num10_2 NUMBER(10,2), 
  num10 NUMBER(10) DEFAULT 100, flo FLOAT, bin_flo binary_float DEFAULT '2e+38', 
  bin_doub binary_double DEFAULT 2e+40,
  dat DATE DEFAULT TO_DATE('2007.01.01', 'yyyy.mm.dd'), rid ROWID);






