Adatbázisok 2 gyakorlat tematika 2016/2017 II. félév

1. gyakorlat
------------
Követelmények ismertetése. Az adatbázisok elérésének technikai kérdései. 
Kliens programok és azok beállítása. Adatbázisbeli objektumok (tábla, nézet, index, … stb.), 
séma és nem séma objektumok. A séma és a user fogalmak kapcsolata. Hivatkozás egy 
adatbázis-objektumra. A rendszerkatalógus elemei. (USER_, ALL_, DBA_) 
Melyik sémában vannak a katalógus elemei? A SYS és SYSTEM felhasználók. 
Katalógus táblák megkeresése a katalógusban (DBA_OBJECTS), és a dokumentációban (Reference). 
Egy tábla oszlopainak lehetséges típusai, DEFAULT értékek. 
(ab2_feladat1.txt)
Átnézendõ: 01_Oracle_architecture.ppt 
Nézzünk egy érdekes példát a futásidõkre: futas_tesztek.txt

2. gyakorlat
------------
PL/SQL ismétlés az Adatbázisok 1 gyakorlat alapján: 
  http://people.inf.elte.hu/nikovits/AB1_2016/PLSQL/
Mennyi helyet foglal el egy objektum, ha egyáltalán foglal? (tábla, nézet) 
DATA_OBJECT_ID oszlop jelentõsége a DBA_OBJECTS katalógusban. 
(ab2_oracle.doc) 
Szinonimák (publikus és nem publikus), szekvenciák, adatbázis-kapcsolat. 
Hivatkozás távoli objektumra (adatbázis kapcsolat, elosztott adatbázis). 
Létrehozásuk, használatuk, és tulajdonságaik megkeresése a katalógusban. 
Adattárolással kapcsolatos fogalmak: Blokk, Extens, Szegmens, Adatfájl, Táblatér. 
Ezek egymáshoz való viszonya.  (Oracle_storage.ppt, Select_vegrehajtas.ppt)
Szegmensek típusai: Tábla, Index, Cluster, LOB, Partíció, Temporális stb. 
Lekérdezések a katalógusból az adattárolással kapcsolatos fogalmakra vonatkozóan. 
(adatszotar_nezetek.txt, ab2_feladat2.txt)

3. gyakorlat
------------
Kiterjeszthetõ tördelõtáblázat, beszúrás kiterjeszthetõ tördelõtáblázatba.
Lineáris tördelõtáblázat, beszúrás lineáris tördelõtáblázatba (UW_dinamikus_tordeles.doc).
A sorazonosító (ROWID) adattípus és pszeudo oszlop. A Rowid részei: OOOOOOFFFBBBBBBRRR. 
A DBMS_ROWID package legfontosabb függvényei. DATA_OBJECT_ID, RELATIVE_FNO kinyerése a sorazonosítóból. 
A tábla által lefoglalt hely és a táblabeli adatok által ténylegesen foglalt blokkok vizsgálata 
és a kettõ közötti különbség. Egy további példa a ROWID használatára. 
(zh_segitseg.txt, ab2_feladat3.txt)

4. gyakorlat
------------
B+ fa, beszúrás B+ fába (UW_b_fa.doc, B_fa_B_plus_fa.ppt). 
Bitmap index, Bitvektorok tömörítése szakaszhossz kódolással. 
(Bitmap_index.ppt, UW_szakaszhossz_kodolas.doc)
Indexek létrehozása és tulajdonságai az Oracle-ben. (cr_index.txt)
További hely lefoglalása manuálisan a tábla számára. 
Az adatblokk szerkezete (fejléc, sorok, mezõk, túlcsordulási blokkok). 
(zh_segitseg.txt, ab2_oracle.doc, ab2_feladat4.txt)

5. gyakorlat
------------
Speciálisan tárolt táblák az Oracle-ben: index-szervezett tábla, klaszteren levõ tábla, 
partícionált tábla. (ab2_spec_tablak.ppt, cr_part_table.txt, cr_cluster.txt, ab2_oracle.doc)
Az eddigi Oracle fogalmak a dokumentációból angolul összegyûjtve. (Oracle_concepts.docx)
Partícionált index létrehozása. (cr_part_index.txt)
(ab2_feladat5.txt)

6. gyakorlat
------------
A lekérdezések végrehajtásának áttekintése. (Query_proc.ppt)
Táblák, indexek méretének kiszámolása, lekérdezés eredmények méretének becslése, mûveleti 
költségek kiszámolása. (optimization.ppt, output_estimate.ppt, operation_cost_examples.ppt)
(ab2_feladat6.txt)

7. gyakorlat
------------
1. zh
