1. elõadás
----------
Bemutatkozás, saját és Kiss Attila honlap ismertetése
 (people.inf.elte.hu/nikovits, people.inf.elte.hu/kiss)

A félév tematikája
 Tankönyv (Tk.): Hector Garcia-Molina, Jeffrey D. Ullman, Jennifer Widom: 
                 Adatbázisrendszerek megvalósítása. Panem kiadó, Budapest, 2001.
Számonkérés módja
 Írásbeli vizsga, két tételt kell kidolgozni 90 perc alatt.
 Tételsort lásd a tematika után.

Egy adatbázis-kezelõ rendszer felépítése, mûködése, komponensei; példány, adatállományok, 
memóriakezelés, a legfontosabb adatbázisbeli objektumok, rendszergazdai feladatok. 
A fenti fogalmak konkretizálása az Oracle rendszer esetén.
 ab2_ea1.ppt (01_Oracle_architecture.ppt, 01_Oracle_storage.ppt)

2. elõadás
----------
Adattárolással kapcsolatos fogalmak, lemezek felépítése, RAID megoldások,
rekordok, blokkok szerkezete. Memóriapufferek kezelése.
 storage.ppt, Raid.doc
Adatblokkok olvasása, rekordok, mezõk megtalálása egy lekérdezés végrehajtása során.
 Select_vegrehajtas.ppt

Fizikai fájlszervezés. Jelölések, feltevések, számítási modell.
Kupac (Heap) szervezés 
fizika.ppt (1-6. oldal)

3. elõadás
----------
Hasítás, statikus hasítás, dinamikus hasítás, kiterjeszthetõ és lineáris hasítás. 
 dinamikus_hasitas.txt, UW_dinamikus_tordeles.doc
Rendezett állomány, Indexek, sûrû illetve ritka, elsõdleges illetve másodlagos.
Klaszter szervezésû tábla, klaszter index.
fizika.ppt (7-45. oldal)
EN*.png (Elmasri-Navathe: Fundamentals of Database Systems könyvbõl vett képek)

4. elõadás
----------
Többszintû indexek, B-fa B+ fa. Különbség a B-fa és B+ fa között, B-fa változatok.
 fizika.ppt (46-64. old.), UW_b_fa.doc,  B_fa.jpg, B_plus_fa.jpg
Bittérkép index; bittérképek tömörítése szakaszhossz kódolással 
 Bitmap_index.ppt, UW_szakaszhossz_kodolas.doc
Lekérdezések optimalizálása. Algebrai optimalizáció, átalakítási szabályok 
 algebrai_opt.ppt (1-18 old.)

5. elõadás
----------
Lekérdezések optimalizálása. Algebrai optimalizáció, átalakítási szabályok 
 algebrai_opt.ppt (19-36 old.)
A relációs algebrai mûveletek megvalósítása, egy és többmenetes algoritmusok. 
A mûveleti költségek, outputméretek becslése.
 optimization.ppt (1-33 old.) Operation_cost_examples.ppt

6. elõadás
----------
Outputméretek becslése. optimization_NT.ppt (34-35 old.) output_estimate.ppt
Futószalagosítás (pipeline), materializáció. optimization.ppt (36-39. old.)
Összekapcsolások sorrendje, dinamikus programozás.
 Joinorder.ppt (1-17 old.) Selinger_alg.ppt (1-19. old.)
A félig-összekapcsolás (semijoin) és annak alkalmazása elosztott lekérdezésekre
 Semijoin.ppt (1-15 old.)

7. elõadás
----------
A Q(A,B) JOIN R(B,C) JOIN S(C,D) háromféle kiszámítási módja és költsége
 Tetel9_kidolgozott.pdf
Az Oracle költségalapú és szabályalapú optimalizálása, lekérdezésterveinek 
megjelenítése, értelmezése, trace állományok, hintek, statisztikák létrehozása, 
analyze utasítás, hisztogrammok.
 9ituning.ppt 



Vizsgakérdések: (Korábbi évek tételei, apró módosítások még lehetnek benne)

1.  Az Oracle adatbázis-kezelõ felépítése, mûködése, komponensei, példányok, rendszerállományok, 
    memóriakezelése, rendszergazdai feladatok.
2.  Lemezegységek, blokkok, fájlok felépítése, RAID megoldások. (Tk. 2.2, 2.4, 2.5, 2.6)
3.  Fizikai fájlszervezés, feladata, költségek, paraméterek, kupac, rendezett, hasító indexelt megoldások, 
    módosítás, keresés, példákkal, elõnyök, hátrányok. (Tk. 4.1, 4.4)
4.  Fizikai fájlszervezés, feladata, költségek, paraméterek, elsõdleges index, másodlagos index, 
    bitmap index, módosítás, keresés, példákkal, elõnyök, hátrányok. (Tk. 4.1, 4.2, 5.4)
5.  Fizikai fájlszervezés, feladata, költségek, paraméterek, többszintû indexek, B-fa, B+-fa, B*-fa, 
    módosítás, keresés, példákkal, elõnyök, hátrányok. (Tk. 4.1.4, 4.3)
6.  Sql lekérdezés átalakítása relációs algebrai kifejezéssé, lekérdezésfordító, algebrai optimalizálás, 
    szabályok, heurisztikákon alapuló algoritmus, példákkal. (Tk. 7.1, 7.2)
7.  A relációs algebrai mûveletek megvalósítása, egy és többmenetes algoritmusok, mûveleti költségek, 
    outputméretek becslése. (Tk. 6.3, 6.4, 6.5, 6.6, 7.4)
8.  Több tábla összekapcsolása, összekapcsolások sorrendje, futószalagosítás, materializáció, 
    dinamikus programozási feladat, a félig-összekapcsolás (semi-join) és alkalmazása osztott 
    lekérdezésekre. (Tk. 7.6, 7.7)
9.  A Q(A,B) JOIN R(B,C) JOIN S(C,D) háromféle kiszámítási módja és költsége, (feltéve, hogy Q,R,S paraméterei
    megegyeznek, Q.B-re és S.C-re klaszterindexünk van). 
    a) balról  jobbra, b) balról jobbra és a memóriában összekapcsolva a harmadik táblával, 
    c) a középsõ ténytábla soraihoz kapcsolva a szélsõ dimenziótáblákat.
10. Az Oracle költségalapú és szabályalapú optimalizálása, lekérdezésterveinek megjelenítése, értelmezése, 
    Explain plan, tkprof, hintek, példák.
11. Rendszerhibák kezelése, konzisztens adatbázis, tranzakciók, hibafajták, semmisségi (undo) naplózás 
    és helyreállítás, ellenõrzõpont, ellenõrzõpont mûködés közben, példák. (Tk. 8.1, 8.2)
12. Helyrehozó (Redo) maplózás, semmiségi/helyrehozó (Undo/Redo) naplózás, archiválás, példák. (Tk. 8.3, 8.4, 8.5)
13. Az Oracle naplózási/helyreállítási megoldásai.
14. Konkurenciavezérlés, ütemezés, sorbarendezhetõség, konfliktus-sorbarendezhetõség, megelõzési gráf,
    fogalmak, állítások (bizonyítás nélkül), példák. (Tk. 9.1, 9.2)
15. Zárolási ütemezõ, kétfázisú zárolás, holtpont, várakozási gráf, fogalmak, állítások (bizonyítás nélkül), 
    példák. (Tk. 9.3)
16. Különbözõ zármódú zárolási rendszerek, kompatibilitási mátrix, felminõsítés, módosítási zárak, 
    növelési zárak, fogalmak, állítások (bizonyítás nélkül), példák. (Tk. 9.4)
17. Zárolási ütemezõ felépítése, zártáblák. (Tk. 9.5)
18. Figyelmeztetõ zárak, fantomok, nem megismételhetõ olvasás. (Tk. 9.6)
19. Idõbélyegzés, érvényesítés (Ez a tétel nem fog szerepelni vizsgán!)
20. Az Oracle tranzakció-kezelési megoldásai, elkülönítési szintek, zárolások.

