Programtervezõ informatikus BSC  
Adatbázisok 2 gyakorlat 2016/2017 II. félév
Gyakorlatvezetõ: dr. Nikovits Tibor

 A gyakorlati jegy megszerzésének feltételei:

A feltételeket a Hallgatói követelményrendszer meghatározza, azoktól eltérni nem
tudunk. A jelen leírás második felében kiemeltem a legfontosabb 
paragrafusokat a szabályzatból, amelyeket a jobb érthetõség kedvéért megpróbálok
a saját szavaimmal is megfogalmazni.

- A gyakorlatokon való jelenlét (maximum 4 hiányzás megengedett -> 66. § (1) c)). 
  Ennél több hiányzás esetén gyakjegy uv-val sem szerezheto meg a gyakorlati jegy.

- A félév során megírandó két zh mindegyikén 1-estõl különbözõ jegy megszerzése.
  A gyakorlati jegyet a két ZH érdemjegyének átlaga adja. 

- Az egyik 1-es zh a vizsgaidõszak elsõ hetében javítható.
  A javítás után a korábbi 1-es jegy és az új érdemjegy átlaga képezi a zh jegyét.

- A javítás után is 1-es zh-val rendelkezõ hallgató gyakorlati jegye elégtelen. Ennek 
  kijavítására gyakorlati jegy uv-val van lehetõség a vizsgaidõszak második hetében. -> 66. § (6)



ELTE SZMSZ II. kötet Hallgatói követelményrendszer:
http://www.elte.hu/file/ELTE_SZMSZ_II.pdf

63. §
(2) A gyakorlaton és a szemináriumon a részvétel és a gyakorlati követelmények teljesítése kötelezõ. 
    A gyakorlaton való jelenlétet az oktatónak egyértelmû módon ellenõriznie kell, és nyilván kell tartania.
(3) Gyakorlati és szemináriumi jegy megszerzése érdekében teljesítendõ gyakorlati követelmény lehet:
 a) a gyakorlaton végzett feladatokról történõ beszámolás és/vagy,
 b) a gyakorlat idején kívül elvégzendõ feladat és/vagy,
 c) zárthelyi dolgozat és/vagy,
 d) más, a képzési tervben meghatározott követelmény.

66. §
(1) c) egyharmadot meghaladó távollét esetén a gyakorlati jegyet meg kell tagadni.

(6)       
    Elégtelen gyakorlati jegy kijavítására – ha a szak (ideértve a felsõoktatási
    szakképzést is) képzési tervének rendelkezése, illetve annak hiányában a kurzuskínálat ezt
    lehetõvé teszi – a vizsgaidõszak elsõ két hetében kell egy alkalommal lehetõséget biztosítani.

